Vielen Dank, Dr. Kadri und Dr. Kamieth,

Premierminister De Wever,

Bundeskanzler Stocker,

Premierminister Schoof,

Ministerpräsident Diependaele,

meine sehr geehrten Damen und Herren,

ich freue mich sehr, nun zum dritten Mal bei Ihnen sein zu dürfen, hier auf dem Europäischen Industriegipfel. Letztes Jahr bin ich zu Beginn des neuen Mandats zu Ihnen gekommen, um Ihnen unsere Agenda vorzustellen. Sie baut auf dem Draghi- und dem Letta-Bericht auf. Ihre Überschrift ist der Kompass für Wettbewerbsfähigkeit, mit dem der Draghi- und der Letta-Bericht in Etappenziele gefasst sind. Ein zentrales Element ist der Deal für eine saubere Industrie, unser gemeinsamer Plan für Dekarbonisierung und Wettbewerbsfähigkeit. In dem Jahr, das seitdem vergangen ist, haben wir die Ärmel hochgekrempelt und nun sehen wir die ersten Ergebnisse. Lassen Sie mich daher mit guten Nachrichten beginnen. Wir haben die Investitionen in den industriellen Wandel mehr als verdoppelt, von 52 Mrd. EUR im Jahr 2024 auf 115 Mrd. EUR im Jahr 2025. Wir haben Vorschläge vorgelegt, um die Bürokratiekosten für Unternehmen um 15 Mrd. EUR jährlich zu senken. Wir haben ein Batterie-Booster-Paket mit einem Umfang von 1,8 Mrd. EUR auf den Weg gebracht, um die europäische Batterieproduktion hochzuskalieren. Wir haben neue Handelsabkommen geschlossen und 60 neue Projekte auf dem Gebiet der kritischen Rohstoffe genehmigt, um die Versorgungssicherheit der europäischen Industrie zu gewährleisten. Das sind nur einige wenige Beispiele. Natürlich muss noch mehr kommen, und mehr kommt auch. Sie haben echte und schnellere Veränderung eingefordert, und Europa ändert sich, auch wenn es noch mehr Tempo machen muss.

Wir müssen also schneller werden, denn ich weiß, dass der Druck der Weltmärkte auf Sie noch zunimmt. Wir alle haben die Nachrichten hier aus Antwerpen und aus weiteren Orten in Europa gesehen. Jedes Mal, wenn ich von einer Investition höre, die aus Europa abgezogen wird, oder von einer Fabrik, die von der Schließung bedroht ist, denke ich zuerst an die Beschäftigten und an Familien, die vielleicht eine entscheidende Einkommensquelle verlieren. Ich denke auch daran, was das für Europa als Ganzes bedeutet. Ihre Industrie ist die Industrie der Industrien. Die Energie, der Stahl und die Chemikalien, die Sie herstellen sind die Grundlage ganzer Wertschöpfungsketten. Die von Ihnen entwickelten Technologien sind unabdingbar für die Unabhängigkeit Europas. Wir müssen also gemeinsam Ihre Zukunft auf unserem Kontinent absichern. Und deshalb möchte ich Ihnen erneut für die Einladung danken.

Und Europa hat viel zu bieten. Wir bleiben Spitzenreiter in vielen Bereichen der Energiewende. Wir haben Wertschöpfungsketten von Weltklasse in den Bereichen saubere Energie, Arzneimittel, fortschrittliche Fertigung und vielen weiteren aufgebaut. Doch der Wettbewerb wird härter, und manchmal ist es unlauterer Wettbewerb. Wir beobachten massive Subventionen, staatlich geförderte Überkapazitäten und Marktverzerrungen. Dadurch wird es für die europäische Industrie immer schwieriger, unter solchen Bedingungen im Wettbewerb zu bestehen. China exportiert jetzt fast doppelt so viel saubere Technologie wie wir. Das ist nicht nur eine Handelsstatistik; das ist ein Zeichen dafür, wo sich die industriellen Kapazitäten konzentrieren und wie schnell sich die globalen Marktpositionen verschieben können. Es ist also höchste Eile geboten. Wir kämpfen um unseren Platz in der neuen Weltwirtschaft, und das bedeutet, dass wir gemeinsam einen überzeugenden Business Case vorlegen müssen, damit Sie sich für Europa entscheiden. Denn eines möchte ich klar sagen: Ihre Zukunft liegt in Europa.

Wie also können wir den Business Case für Europa ausbauen? Sie brauchen Schnelligkeit, Format, Energie und neue Märkte, um sich in einer unerbittlichen Welt zu behaupten. Schnelligkeit – um die Produktion auszuweiten und das Wachstum zu steigern. Skalierung – um mehr Investitionen zu mobilisieren und Kapital anzuziehen. Und Energie – also ausreichend erschwingliche Energie. Und wir brauchen neue Märkte, um unsere Lieferketten zu stärken und Risiken zu mindern. Das sind die Prioritäten, auf die ich mich heute konzentrieren möchte.

Zunächst zu Schnelligkeit und neuen Märkten. 2025 haben wir Handelsabkommen mit Mexiko, Indonesien – und das sind 280 Millionen Menschen – und der Schweiz geschlossen. Und dieses Jahr hat sogar noch dynamischer begonnen. Letzten Monat habe ich unser Handelsabkommen mit Mercosur, einem Markt mit 750 Millionen Menschen, unterzeichnet – ein Durchbruch nach 25 Jahren Verhandlungen. Und auf dieses Freihandelsabkommen entfallen 20 % des BIP. Vor zwei Wochen war ich in Indien, um das größte Freihandelsabkommen aller Zeiten zu unterzeichnen. Die Mutter aller Abkommen; ein Markt mit 2 Milliarden Menschen, auf den 25 % des globalen BIP entfallen. Europa erhält dadurch einen einzigartigen Zugang zur am schnellsten wachsenden großen Wirtschaft – ein klarer Vorreitervorteil für unsere Unternehmen. Diese Abkommen erschließen Ihnen neue Exportmärkte und sichern Ihre Versorgung mit kritischen Mineralien. Dies sind Vorteile, die Sie in Ihren Lieferketten – und in Ihren Bilanzen – spüren werden.

Aber, wie Sie zu Recht gesagt haben: Das ist wichtig, aber es reicht nicht; auch zu Hause müssen wir schneller werden. In einem globalen Wettlauf sind Verzögerungen gleichbedeutend mit verlorenen Investitionen. Heute kann es länger dauern, eine neue Fabrik genehmigen zu lassen als sie zu bauen. Energieprojekte können Jahre auf Genehmigungen warten, selbst wenn die Finanzierung steht. Das muss sich ändern, und wir sind dabei. Zum Beispiel werden mit unserem Windpaket die Genehmigungszeiten um zwei Drittel gekürzt. Wir machen die Netzanbindung schneller und beheben nun einen kritischen Engpass für viele von Ihnen durch die stillschweigende Erteilung von Genehmigungen. Und wir machen das Wirtschaften überhaupt einfacher und schneller. Wie Sie wissen, haben wir uns das Ziel gesetzt, den bürokratischen Aufwand in diesem Mandat um 37 Mrd. EUR zu senken, also um 25 % auf europäischer Ebene. Zehn Omnibus-Pakete sind in Arbeit; sie machen einen Bürokratieabbau in Höhe von 15 Mrd. EUR jedes Jahr aus. So weit, so gut. Aber natürlich bin ich und sind Sie mit der Schnelligkeit noch nicht zufrieden. Von den zehn Omnibus-Paketen, die wir letztes Jahr vorgeschlagen haben, haben nur drei ihr Ziel erreicht. Bei den anderen sieben zählen wir nun darauf, dass das Europäische Parlament und die Mitgliedstaaten die gleiche Dringlichkeit wahrnehmen. Und die Arbeit auf europäischer Ebene wird weitergehen.

Aber ich möchte ein weiteres Thema ansprechen, und zwar die nationale Ebene. Es gibt zu viel sogenanntes Gold-Plating – zusätzliche nationale Regeln, die Ihnen das Leben nur schwerer machen und neue Hindernisse in unserem Binnenmarkt schaffen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Ein Lkw kann in Belgien bis zu 44 Tonnen wiegen. Wenn aber dieser Lkw nach Frankreich fährt und die Grenze überquert, eine Grenze, die es gar nicht mehr gibt, kann er aber nur bis zu 40 Tonnen transportieren. Im Juni 2023 haben wir Regeln zur Vereinheitlichung vorgeschlagen. Fast zwei Jahre später diskutieren die beiden gesetzgebenden Organe noch immer darüber. Ein weiteres Beispiel: Abfälle von einem Mitgliedstaat in einen anderen zu bringen, sollte effizient, einfach und schnell sein. Aber die unterschiedlichen nationalen Praktiken – Gold-Plating – machen es äußerst komplex. Einige Mitgliedstaaten akzeptieren Schriftverkehr beispielsweise ausschließlich per Fax. Es kann mehrere Monate dauern, bis die Händler grünes Licht von den Behörden erhalten, je nachdem, welche Regel in welchem Mitgliedstaat gilt. Wenn wir es also mit Vereinfachung ernst meinen – und auch auf europäischer Ebene muss der Beitrag dazu geleistet werden, dass wir uns da richtig verstehen, es ist noch viel zu tun – , müssen wir gegen Überregulierung und Fragmentierung vorgehen. Es ist Zeit für einen gründlichen Hausputz bei den Regulierungen, und zwar auf allen Ebenen.

Dies gilt auch für den europäischen Binnenmarkt, unseren größten wirtschaftlichen Trumpf. Hier lassen wir zu viel Potenzial ungenutzt. Barrieren innerhalb Europas schaden uns mehr als Zölle von außen. Wir müssen daher den Binnenmarkt vollenden, wenn Europa in einer Welt der Giganten wettbewerbsfähig bleiben will. Deshalb werden wir nächsten Monat den 28. Rechtsrahmen vorschlagen. Damit wollen wir eine neue wirklich europäische Unternehmensstruktur schaffen, die wir EU Inc. nennen. Das ist eine Unternehmensstruktur mit einem einzigen und einfachen Regelwerk, das in unserer gesamten Union nahtlos gelten wird – für alle 27 Mitgliedstaaten, daher der „28. Rechtsrahmen“ –, sodass Unternehmen in allen Mitgliedstaaten viel einfacher tätig sein können. Unsere Unternehmer werden ein Unternehmen in jedem Mitgliedstaat binnen 48 Stunden anmelden können, völlig online. EU Inc. wird den Zugang zu Finanzmitteln in der Start-up- und Scale-up-Phase erleichtern, reibungslose grenzüberschreitende Geschäfte und auch eine rasche Abwicklung ermöglichen, wenn ein Unternehmen Pleite geht, was wir nicht hoffen. Das ist die Geschwindigkeit, die wir brauchen – und das ist „Europa leicht gemacht – Europe made easy“.

Wenn wir aber die Regeln vereinfachen und Genehmigungsverfahren beschleunigen, müssen wir auch die Einführung Ihrer sauberen Produkte in Europa beschleunigen. Nur ein Anstieg der Nachfrage wird ein überzeugendes Argument für Investitionen sein. Deshalb ist die Schaffung von Leitmärkten so wichtig. Und die Vergabe öffentlicher Aufträge ist ein mächtiger Hebel. Darauf entfallen 14 % unseres BIPs. Dies ist ein massives finanzielles Gewicht, das von den europäischen Regierungen kontrolliert wird. Zu oft stellen wir aber fest, dass unsere öffentlichen Auftraggeber auf die subventionierten ausländischen Produkte zurückgreifen müssen, anstatt hochwertige europäische Alternativen zu nehmen. Hier lassen wir unsere eigenen Schätze einfach liegen. Dies wird ein zentraler Schwerpunkt des Rechtsakts zur Beschleunigung der Industrie sein, den wir später in diesem Monat vorlegen. Für strategische Sektoren werden wir spezifische Anforderungen für einen EU-Anteil einführen. Dazu gehören auch Forderungen nach niedrigen CO2-Emissionen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge. Und natürlich wird dies auf einer präzisen wirtschaftlichen Analyse beruhen. Es wird aber eine stabile Nachfrage für die Branchen schaffen und einen positiven Wachstumszyklus auslösen. Das Ziel ist also, dass mehr europäisches Geld in unsere europäischen Industrien fließt.

Meine Damen und Herren,

dies führt mich zu meinem zweiten Punkt – der Steigerung der Investitionen. Sie brauchen dringend einen besseren Zugang zu kostengünstigem Kapital. Die strukturelle Lösung hierfür liegt im Aufbau eines tiefen und liquiden Kapitalmarktes. Das ist der Kern unseres Vorschlags für eine Spar- und Investitionsunion. Und die Vollendung der Spar- und Investitionsunion kann bis zu 470 Mrd. EUR an Investitionen mobilisieren. Lassen Sie mich sagen, dass ich entschlossen bin, sie dieses Mal wahr werden zu lassen, nachdem wir mindestens zehn Jahre lang über eine Kapitalmarktunion debattiert haben. Wir wollen es als 27 vollbringen. Wenn dies aber bis Ende dieses Jahres nicht möglich ist, werde ich eine vertiefte Zusammenarbeit mit jenen vorschlagen, die Tempo machen wollen. Dafür braucht es mindestens neun Mitgliedstaaten. Wie gesagt, ich möchte, dass es 27 sind, aber wenn es notwendig ist, um den ganzen Prozess zu beschleunigen, wählen wir die vertiefte Zusammenarbeit. Da sich der globale Wettbewerb jedoch verschärft, sind Investitionen auch von entscheidender Bedeutung, um privates Geld zu mobilisieren. Ich möchte mich also auch darauf konzentrieren. Letztes Jahr bin ich mit einem Versprechen nach Antwerpen gekommen. Ich sagte, wir würden unsere Vorschriften für staatliche Beihilfen für Ihre Branchen ändern, um sie schneller und berechenbarer zu machen. Genau das haben wir getan. Als Reaktion auf diese neuen Vorschriften über staatliche Beihilfen haben die Mitgliedstaaten bereits mehr als 21 Mrd. EUR an staatlichen Beihilfen für Projekte im Bereich der sauberen Industrien mobilisiert.

Der nächste Schritt besteht nun darin, mehr Ressourcen aus unserem Emissionshandelssystem in Ihre Branchen zu leiten. Ich weiß, dass viel diskutiert wird. Der Emissionshandel bringt klare Vorteile. Seit seiner Einführung im Jahr 2005 sind die Emissionen um 39 % zurückgegangen, während die Wirtschaft in den unter das EHS fallenden Sektoren um 71 % gewachsen ist. Das zeigt, dass Dekarbonisierung und Wettbewerbsfähigkeit Hand in Hand gehen können und seit 2005 wurden mit dem EHS Einnahmen in Höhe von über 260 Mrd. EUR erzielt. Auf europäischer Ebene wurden diese Einnahmen zu 100 % in industrielle Innovationen reinvestiert. Die Bank zur Dekarbonisierung der Industrie mit einem Finanzierungsziel von 100 Mrd. EUR ist ein gutes Beispiel dafür. Nächste Woche schließen wir die erste Pilotauktion im Wert von 1 Milliarde EUR ab. Sie finanziert die Dekarbonisierung bei der Befeuerung von Hochöfen, dem Schmelzen von Metallen oder dem Mischen von Chemikalien. Und für Ihre Branchen wird noch mehr Unterstützung verfügbar sein, sobald die Bank die Arbeit aufgenommen hat.

Die Mitgliedstaaten investieren jedoch weniger als 5 % der Einnahmen aus dem EHS in die Dekarbonisierung der Industrie. Ich glaube, es ist höchste Zeit – und ich werde dieses Thema bei unserer Veranstaltung morgen ansprechen – , dass die Mitgliedstaaten mehr tun und sich unserem Unterstützungsniveau annähern. Es wird daher ein Schwerpunkt der anstehenden Reform des Emissionshandelssystems diesen Sommer sein, mehr EHS-Einnahmen in die Industrie zurückfließen zu lassen. Denn diese Ressourcen kommen aus der Industrie und müssen auch wieder in die Industrie investiert werden, dort, wo das Geld herkommt.

Mein dritter und letzter Punkt ist zuverlässige, erschwingliche Energie. Sie ist von zentraler Bedeutung, damit sich insbesondere die energieintensiven Sektoren für Europa entscheiden. Die Preise sind immer noch zu hoch und zu volatil. Wir kennen den Grund dafür: Gaspreise treiben die Energiepreise nach oben, erneuerbare Energien und Atomkraft hingegen machen Energie billiger. Der Gaspreis betrug in Europa letztes Jahr durchschnittlich 100 EUR pro MWh. Der Preis für erneuerbare Energie lag durchschnittlich bei 34 EUR pro MWh. Und der Preis für Atomkraft bewegte sich zwischen 50 EUR und 60 EUR pro MWh. Diese Daten sprechen eine klare Sprache. Das sind natürlich Durchschnittswerte und in verschiedenen Regionen sieht es unterschiedlich aus. Die gute Nachricht ist also, dass wir gut aufgestellt sind, um die Kosten zu senken. Im Jahr 2025 haben wir erstmals mehr Strom aus Sonne und Wind gewonnen als aus allen fossilen Brennstoffen zusammen. Unsere Batteriespeicherkapazität hat sich in den letzten zwei Jahren mehr als verdoppelt. Und auch die Kernenergie – unsere größte einzelne Energiequelle – hat in diesem Zeitraum zugelegt. Aber es muss noch mehr getan werden, um die Preise zu stabilisieren und zu senken, deshalb sind die nächsten Jahre entscheidend. Die Internationale Energie-Agentur geht nämlich davon aus, dass die Gaspreise, die jetzt sinken, in den nächsten drei bis vier Jahren niedrig bleiben. Wir sollten diese Zeit nutzen, um in ein CO2-armes Energiewesen zu investieren, das uns schützt, wenn die Preise für fossile Brennstoffe wieder anziehen. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis sie wieder steigen. Dafür brauchen wir die Infrastruktur für eine echte Energieunion. Denn Preisspitzen in einzelnen Ländern könnten oft vermieden werden, wenn billigere Energie über die Grenze fließen könnte. Und wir haben eine Blaupause, um das anzugehen: das europäische Netzpaket. Der Vorschlag der Kommission dazu liegt auf dem Tisch. Mit ihm beschleunigen wir den Bau von Energieautobahnen in ganz Europa. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Wir haben letzten Monat mit einer Vereinbarung zur Bornholmer Energieinsel begonnen. Mit ihr wird Offshore-Windkraft aus der Ostsee an die nationalen Netze von Deutschland und Dänemark angebunden. Das Projekt wird also die Ostseewind von einer nationalen Ressource in eine gemeinsame europäische Energiequelle verwandeln. Wir werden alle diese Engpässe angehen – einen nach dem anderen. Das Ziel: Saubere Energie muss überall in unserer Union frei fließen, damit billige Energie zur richtigen Zeit dorthin gelangen kann, wo sie benötigt wird.

Darüber hinaus müssen wir unsere Energiebesteuerung umfassend modernisieren. Während die Energiekosten sinken, steigen die nationalen Energiesteuern. Und die Steuern, die die Industrie auf Strom zahlt, sind 15-mal höher als die Steuern auf Gas. Das ist einfach nicht in Ordnung. Deshalb arbeiten wir mit den nationalen Regierungen daran, die Steuerlast und damit den Strompreis zu senken.

Schließlich müssen wir verstärkt die Instrumente der Strombezugsverträge und Differenzverträge nutzen. Sie sollten in allen Mitgliedstaaten und nicht nur für große Unternehmen zum Einsatz kommen. Denn die Festlegung der Energiepreise schützt Sie vor Volatilität und lässt Sie langfristig planen.

Meine Damen und Herren,

wir müssen in unserer Union alle an einem Strang ziehen, um voranzukommen. Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. Die nationalen Regierungen, das Europäische Parlament und die Europäische Kommission müssen ihren Beitrag leisten. Ebenso wichtig ist es aber auch, dass Sie, die Wirtschafts- und Gewerkschaftsführer, in Ihren Forderungen nach einem mutigen Handeln nicht nachlassen, so wie heute. Bei diesem Gipfel geht es darum, Ihre Prioritäten und Ihre Vorschläge zu hören. Und morgen werde ich auf der informellen Tagung des Europäischen Rates mit den Staats- und Regierungschefs erörtern, wie wir das Tempo vorlegen können, das Sie benötigen. Es ist an der Zeit, weiter zu beschleunigen. Damit Sie hier in Europa in Ihre Zukunft investieren können.

Danke für Ihre erneute Einladung, und es lebe Europa.

