Danke, Frau Präsidentin, liebe Roberta,

stellvertretende Ministerin Raouna,

meine Damen und Herren Abgeordneten,

bei der letzten Plenarsitzung haben wir uns vor allem mit den geopolitischen Schockwellen befasst, denen Europa ausgesetzt ist, und mit unserer gemeinsamen Reaktion darauf. Aber unser Gewicht auf der Weltbühne hängt erheblich von unserer wirtschaftlichen Stärke ab. Wettbewerbsfähigkeit ist nicht nur das Fundament unseres Wohlstands, sondern auch die Grundlage unserer Sicherheit – und letztlich auch die Grundlage unserer Demokratie. Darum steht die Wettbewerbsfähigkeit für uns seit Tag eins ganz oben auf der Tagesordnung. Ganz zu Beginn des Mandats haben wir aus dem Draghi- und dem Letta-Bericht einen Plan für Veränderung geschmiedet, den Kompass für Wettbewerbsfähigkeit. Und es war ein arbeitsintensives Jahr. Mit dem Clean Industrial Deal. KI-Fabriken und -Gigafabriken. Fünf neuen Handelsabkommen. Mit zehn Omnibus-Vereinfachungspaketen. Dem Netzpaket. Maßgeschneiderten Aktionsplänen für die Auto-, die Stahl- und die chemische Industrie. Der Spar- und Investitionsunion. Dem massivsten Anstieg bei den Verteidigungsausgaben in unserer Geschichte – mit SAFE und dem Fahrplan 2030. Und noch so viel mehr. Das ist das Bewusstsein für Dringlichkeit, das wir brauchen, und wir werden den Kurs halten, unermüdlich, bis wir alles geschafft haben.

Heute möchte ich mich auf die Fortschritte und die nächsten Etappen in drei Schlüsselbereichen konzentrieren. Erstens: Handel. Zweitens: Binnenmarkt. Und drittens: Vereinfachung.

Zum ersten Punkt: Handel. Europa kann nur wettbewerbsfähig sein, wenn es unabhängig ist. Heute bergen Abhängigkeiten das Risiko, dass sie als Mittel der Nötigung gegen uns verwendet werden. Deshalb müssen wir die Engpässe in unseren strategisch wichtigsten Wertschöpfungsketten beseitigen. Das kann gelingen, indem wir die Produktion in Europa hochschrauben – und unser Netz verlässlicher Partner erweitern. Deshalb ist Handel so wichtig. Wir müssen mit scharfem Blick analysieren, wo sich für unsere Unternehmen neue Möglichkeiten für Wachstum und neue Märkte auftun. Wir brauchen mehr regelbasierten, verlässlichen Handel mit gleichgesinnten Partnern. Deshalb haben wir 2025 Handelsabkommen mit Mexiko, Indonesien und der Schweiz geschlossen. Vergangenen Monat habe ich unser Handelsabkommen mit dem Mercosur unterzeichnet. Und vor zwei Wochen war ich in Indien, um das größte Freihandelsabkommen überhaupt zu unterzeichnen. Die Mutter aller Deals. Er umfasst einen Markt mit 2 Milliarden Menschen. 25 % des weltweiten BIP. Es beschert Europa einzigartigen Zugang zu der am schnellsten wachsenden großen Volkswirtschaft – ein klarer Pioniervorteil für unsere Unternehmen. Das ist nicht nur Rückenwind für europäische Exporteure, sondern schafft auch alternative Lieferketten in strategisch wichtigen Sektoren – von Chips bis hin zu Clean Tech. Und es stehen noch weitere Handelsabkommen an, mit Australien, Thailand, den Philippinen, den Vereinigten Arabischen Emiraten und anderen. Das ist der europäische Weg hin zur Unabhängigkeit. Und Europas Moment der Unabhängigkeit ist jetzt.

Lassen Sie mich zum Binnenmarkt kommen. Dem IWF zufolge sind die zwischenstaatlichen Barrieren in unserer Union drei Mal so hoch wie jene in den Vereinigten Staaten. Wie können wir also gleichberechtigt konkurrieren? Wir haben die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt, aber wir fahren mit angezogener Handbremse. Die gute Nachricht: Das lässt sich ändern. Aber wir brauchen einen klaren Fokus auf den Binnenmarkt. Und wir müssen die Barrieren einreißen, eine nach der anderen. Deshalb schlagen wir kommenden Monat das 28. Regime vor. Wir nennen dieses einfach gehaltene Regelwerk EU Inc. Es soll einheitlich und nahtlos in unserer gesamten Union gelten, damit die Unternehmen viel unkomplizierter in allen Mitgliedstaaten tätig sein können. Unsere Unternehmerinnen und Unternehmer können eine Firma in jedem Mitgliedstaat binnen 48 Stunden registrieren lassen – komplett online. EU Inc wird den Finanzzugang in den Start-up- and Scale-up-Phasen erleichtern. EU Inc ermöglicht reibungslose Abläufe über Grenzen hinweg – ebenso wie eine schnelle Abwicklung, falls ein Unternehmen scheitert. Das ist das Tempo, das wir brauchen. Das ist „Europa leicht gemacht – Europe made easy“.

Das gilt auch für die Kapitalmärkte. Lassen Sie mich das noch einmal am Beispiel der Vereinigten Staaten aufzeigen. Ein Finanzwesen, ein Kapitalmarkt, eine Handvoll weiterer Finanzplätze. Hier in Europa haben wir nicht nur 27 verschiedene Finanzwesen, von denen jedes seine eigene Aufsicht hat. Wir haben zudem mehr als 300 Handelsplätze in unserer gesamten Union. Das ist Fragmentierung hoch zwei. Wir brauchen einen großen, tiefen und liquiden Kapitalmarkt. Und das ist das Ziel unserer Spar- und Investitionsunion. Wir haben Vorschläge für die Marktintegration und -aufsicht vorgelegt. Und jetzt müssen wir sie über die Ziellinie bringen. Unsere Unternehmen brauchen jetzt Kapital. Lassen Sie es uns also noch dieses Jahr zu Ende bringen. Vielen Dank für Ihre Unterstützung, denn mein Plan A ist, das mit allen 27 zu tun. Wenn dies aber nicht möglich ist, erlaubt uns der Vertrag auch eine verstärkte Zusammenarbeit. Wir müssen vorankommen, in welcher Form auch immer, um die Barrieren einzureißen, die uns daran hindern, ein echter globaler Riese zu sein.

Meine Damen und Herren Abgeordneten,

unseren Binnenmarkt vollenden heißt auch: unsere Energieunion vollenden. Das ist unverzichtbar, damit die Preise weiter sinken. Die Preise sind immer noch zu hoch und zu volatil. Und wir wissen, warum. Es liegt am Mangel an Vernetzung und unserer Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen. Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Im Jahr 2025 kostete Strom aus Gas durchschnittlich mehr als 100 EUR pro Megawattstunde. Der Preis für Strom aus Solarenergie? 34 EUR. Strom aus Kernenergie? 50 bis 60 EUR. Die Zahlen sagen eigentlich alles. CO2-arme Energien sind nicht nur heimischen Ursprungs und sauber. Sie verschaffen uns mehr Unabhängigkeit, mehr Sicherheit und senken die Kosten. Deshalb investieren wir heute so stark in kohlenstoffarme Energie. Im vergangenen Jahr haben wir erstmals mehr Strom aus Sonne und Wind produziert als aus allen fossilen Brennstoffen zusammen. Und die Stromproduktion aus Atomkraft steigt Jahr für Jahr. Aber wir brauchen mehr als das. Um die Kosten zu senken und zu stabilisieren, brauchen wir die Infrastruktur für eine echte Energieunion. Deshalb haben wir das europäische Netzpaket vorgelegt. Es wird den Bau von Energieautobahnen in unserer gesamten Union vereinfachen und beschleunigen. Erst im vergangenen Monat haben wir uns auf das erste derartige Projekt geeinigt: die Bornholmer Energieinsel. Es wird eine neue Brücke zwischen Dänemark und Deutschland schaffen, die beide Länder an 3 Gigawatt Offshore-Windenergie anbindet. Es wird den Ostseewind aus einer nationalen Ressource in eine gemeinsame europäische Energiequelle verwandeln. Das Ziel: Saubere Energie muss überall in unserer Union frei fließen.

Abschließend noch ein Wort zur europäischen Präferenz. Ich bin der Ansicht, dass die europäische Präferenz in strategischen Sektoren ein notwendiges Instrument ist, das zur Stärkung der europäischen Produktionsbasis beitragen wird. Sie kann dazu beitragen, Leitmärkte in diesen Sektoren zu schaffen und den Ausbau der europäischen Produktionskapazitäten zu unterstützen. Aber ich möchte klarstellen, dass dies ein schmaler Grat ist. Es gibt keine Einheitslösung. Deshalb muss jeder Vorschlag auf einer soliden wirtschaftlichen Analyse beruhen und mit unseren internationalen Verpflichtungen im Einklang stehen.

Meine Damen und Herren Abgeordneten,

Bei all dem müssen wir uns im Binnenmarkt immer bewusst sein, wie dringend wir handeln müssen. Wir brauchen einen klaren Zeitplan, und müssen alle an einem Strang ziehen, damit wir vorankommen. Deshalb brauchen wir einen gemeinsamen Binnenmarktfahrplan, der bis 2028 umgesetzt sein muss. Ich werde vorschlagen, dass wir gemeinsam mit dem Parlament und dem Rat auf der Märztagung des Europäischen Rates einen solchen Fahrplan billigen. Dazu gehört auch die verbindliche Zusage, einige wichtige Vorschläge bis Ende nächsten Jahres zügig anzunehmen. Weil die Zeit drängt.

Meine Damen und Herren Abgeordneten,

mein letzter Punkt ist die Vereinfachung. Wir wissen, warum sie wichtig ist. Europäische Unternehmen sagen uns, dass sie fast so viel für Bürokratie ausgeben wie für Forschung und Entwicklung. Das darf nicht sein. Wir haben die Vereinfachung zu einem Schwerpunkt gemacht. Und in einem Jahr haben wir mehr geliefert als im gesamten Jahrzehnt zuvor. Wir haben bereits vorgeschlagen, die Bürokratie-Kosten für Unternehmen jährlich um 15 Milliarden EUR zu senken. Aber alle Omnibusse müssen ans Ziel kommen. Doch wir dürfen nicht nur auf die Omnibusse auf europäischer Ebene schauen. Wir müssen auch auf die nationale Ebene schauen. Es gibt zu viele Überregulierungen – die zusätzlichen Schichten nationaler Rechtsvorschriften, die es für Unternehmen einfach nur sehr viel komplizierter machen und neue Hindernisse in unserem Binnenmarkt errichten. Lassen Sie mich ein Beispiel nennen. In Belgien darf ein Lkw bis zu 44 Tonnen wiegen. Aber sobald er über die Grenze nach Frankreich fährt, darf er nur noch bis zu 40 Tonnen wiegen. Im Juni 2023 haben wir Rechtsvorschriften zur Harmonisierung vorgeschlagen. Fast zwei Jahre später sind sie immer noch in Parlament und Rat anhängig. Ein anderes Beispiel: Abfälle von einem Mitgliedstaat in einen anderen zu verbringen, sollte effizient, einfach und schnell möglich sein. Aber durch Überregulierung gibt es unterschiedliche nationale Gepflogenheiten in jedem einzelnen Mitgliedstaat. Einige Mitgliedstaaten akzeptieren z. B. nur den Schriftverkehr per Fax. Das ist die Realität. Es kann mehrere Monate dauern, bis die Händler grünes Licht von den Behörden erhalten, so unterschiedlich sind die Vorschriften in den verschiedenen Mitgliedstaaten. Wenn wir es mit der Vereinfachung ernst meinen, müssen wir gegen Überregulierung und Fragmentierung vorgehen. Es ist Zeit für einen gründlichen ordnungspolitischen Hausputz – auf allen Ebenen.

Deshalb kommt es jetzt darauf an, dass wir schnell konkrete Ergebnisse vorweisen können. Also müssen alle ihren Teil beitragen. Dies ist der Moment der Einheit und der Dringlichkeit. So machen wir Europa schneller – und so machen wir Europa stärker.

Vielen Dank, und es lebe Europa.

