Frau Präsidentin, liebe Roberta,

Frau Staatssekretärin Raouna, liebe Marilena,

meine Damen und Herren Abgeordnete,

beginnen wir mit der aktuellen Lage im Nahen Osten. Jahrzehntelang regierte Ayatollah Khamenei durch Unterdrückung, Gewalt und Einschüchterung. Während seiner Herrschaft lebte das iranische Volk unter einem System, das abweichende Meinungen zum Schweigen brachte und die Grundfreiheiten mit Füßen trat. Anfang des Jahres gingen Hunderttausende junge Iranerinnen und Iraner auf die Straße, um eine bessere Zukunft zu fordern.

Die Antwort des Regimes auf diese Proteste war brutale Repression. Das Regime klammerte sich an die Macht, und mehr als 17 000 Tote waren die Folge. Aber die Verbrechen dieses Regimes reichen Jahrzehnte zurück. Es inhaftierte und folterte seine eigenen Bürger und Bürgerinnen. Es unterstützte den Terrorismus in der gesamten Region und sogar auf europäischem Boden. Und es leistete Russland entscheidende Hilfe bei seinem brutalen Krieg gegen die Ukraine. Für ein solches Regime dürfen keine Tränen vergossen werden. Viele Iranerinnen und Iraner haben Khameneis Untergang gefeiert. Sie hoffen, dass dieser Moment einen Weg zu einem freien Iran ebnen kann. Das ist es, was das iranische Volk verdient – Freiheit, Würde und das Recht, selbst über seine Zukunft zu entscheiden. Aber lassen Sie mich einen wichtigen Punkt ansprechen. Die Welt so zu sehen, wie sie ist, verringert keineswegs unsere Entschlossenheit, für die Welt zu kämpfen, die wir wollen.Die Europäische Union wurde als Friedensprojekt gegründet. Unser unerschütterliches Engagement für den Frieden, für die Grundsätze der UN-Charta und für das Völkerrecht steht heute genauso im Zentrum unseres Handelns wie bei unserer Gründung. Und wir werden uns immer an diese Grundsätze halten.

Meine Damen und Herren Abgeordnete,

die wichtigste Aufgabe Europas ist es jetzt, unsere Bürgerinnen und Bürger zu schützen und uns auf die Auswirkungen dieses Konflikts vorzubereiten. Und Ihnen, Staatssekretärin Raouna, liebe Marilena, möchte ich ganz klar versichern, dass wir alle hier Zypern in voller Solidarität zur Seite stehen. Ihre Sicherheit ist unsere Sicherheit.

Meine Damen und Herren Abgeordnete,

bereits jetzt sehen wir, welche Auswirkungen die Situation im Nahen Osten auf die Energieversorgung hat. Dank der Maßnahmen, die wir in den letzten Jahren ergriffen haben, ist Europa heute viel weniger auf Einfuhren fossiler Brennstoffe angewiesen. Unsere Bemühungen um Diversifizierung zahlen sich jetzt aus. Doch das heißt nicht, dass wir immun sind gegen Preisschocks. Die Energiemärkte sind global.Versorgungsunterbrechungen in der Golfregion wirken sich im Handumdrehen auf die Preise weltweit aus. Schon jetzt erleben wir deutliche Preisausschläge. Deshalb haben sich gestern die Energieminister der G7 getroffen. Und es wird eine Videokonferenz der Führungsspitzen der G7-Staaten folgen.

Aber egal, welche Maßnahmen wir ergreifen, solange wir einen erheblichen Anteil fossiler Brennstoffe aus instabilen Regionen importieren, sind wir verwundbar und abhängig. Diese Energie hat immer ihren Preis. Hier nur ein Beispiel: Seit dem Beginn des Konflikts sind die Gaspreise um 50 % und die Ölpreise um 27 % gestiegen. Ausgedrückt in Euro heißt das: 10 Tage Krieg haben die europäischen Steuerzahler bereits zusätzliche 3 Milliarden Euro für Einfuhren fossiler Brennstoffe gekostet. Das ist der Preis unserer Abhängigkeit.

Meine Damen und Herren Abgeordnete,

Fakt ist, dass wir über heimische Energiequellen verfügen: erneuerbare Energien und Kernenergie. Die Preise dafür sind in den letzten 10 Tagen stabil geblieben. Trotzdem werden Stimmen laut, dass wir unsere langfristige Strategie aufgeben und sogar wieder auf fossile Brennstoffe aus Russland zurückgreifen sollten. Das wäre ein schwerer strategischer Irrtum. Dadurch würden wir abhängiger, verwundbarer und schwächer. Deshalb sollten wir unsere langfristige Strategie beibehalten. Wir können pragmatischer und cleverer bei der Umsetzung werden – aber der eingeschlagene Kurs ist richtig.

Wo stehen wir heute? Haushalte und Unternehmen geraten unter Druck. Deshalb müssen wir sie jetzt entlasten. Und wir müssen eine umfassende Lösung finden, wie wir die Energierechnung der Bürgerinnen und Bürger verringern können. Dabei dürfen wir nicht nur eine Komponente betrachten, sondern müssen alle vier Preiskomponenten in den Blick nehmen. Die Kosten für die Energie selbst, die mehr als 56 % der Rechnung ausmachen. Netzentgelte, auf die 18 % entfallen. Steuern und Abgaben, die mit 15 % zu Buche schlagen. Und CO2-Kosten, die sich auf durchschnittlich rund 11 % belaufen. Das sind natürlich Durchschnittswerte, die je nach Energiemix in den einzelnen Mitgliedstaaten variieren.

Zunächst zu den Energiekosten und zur Gestaltung des Markts. Insgesamt hat das derzeitige Marktdesign geliefert. Und das aktuelle System wird allgemein befürwortet. Entscheidend ist jedoch, dass wir die Kostenbelastung senken, wenn Gas den Strompreis bestimmt. Wir bereiten verschiedene Optionen vor: eine bessere Nutzung von Strombezugsverträgen und Differenzverträgen, staatliche Beihilfemaßnahmen, und wir loten die Subventionierung oder Deckelung des Gaspreises aus.

Zweitens – Netzentgelte, eine sensible Sache. Einerseits werden diese Gebühren gebraucht, um in mehr Netze und intelligentere Netze zu investieren. Andererseits gibt es Spielraum, um die Netze produktiver zu machen, damit weniger erneuerbare Energien verschwendet werden. Lassen Sie mich eine Zahl nennen: Letztes Jahr haben wir mehr als 80 Gigawatt erneuerbare Energien in der EU installiert – ein Rekord! Aber sechs Mal so viel erneuerbare Energie kann nicht ins Stromnetz eingespeist werden. Da der Strombedarf voraussichtlich steigen wird, ist dies schlichtweg nicht nachhaltig.

Drittens: Steuern und Abgaben, was natürlich in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten fällt. Es stimmt aber auch, dass einige Mitgliedstaaten Strom deutlich höher besteuern als Gas. Hier ein Beispiel: Ein Mitgliedstaat erhebt Null Prozent Steuern auf Endkundenstrom, während andere mehr als 16 Prozent erheben. Da gibt es Handlungsspielraum.

Viertens möchte ich Ihnen mit Blick auf das EHS eine Zahl nennen: Ohne EHS würden wir jetzt 100 Mrd. m3mehr Gas verbrauchen, was uns verwundbarer und abhängiger machen würde. Wir brauchen also das EHS, aber wir müssen es modernisieren. Und ich freue mich darauf, diese Diskussion mit Ihnen hier im Europäischen Parlament fortzusetzen.

Meine Damen und Herren Abgeordnete,

ich möchte mit einem anderen Aspekt der Wettbewerbsfähigkeit schließen. Es ist eine Sache, uns tatsächlich über die Komponenten von Wettbewerbsfähigkeit zu einigen. Eine andere Sache aber ist es, zu handeln und bei der Gesetzgebung zu liefern. Deshalb werden wir bald einen Fahrplan mit dem Titel „Ein Europa, ein Markt“ vorlegen. In diesem Fahrplan werden die wichtigsten gesetzgeberischen Maßnahmen dargelegt, die wir auf den Weg bringen müssen – mit klaren Fristen, damit sie bis Ende 2027 umgesetzt werden. Denn nur was messbar ist, wird auch umgesetzt. Der Fahrplan enthält verschiedene Gesetzgebungspakete: die Spar- und Investitionsunion, Energie, hochwertige Jobs, KI-Gigafabriken, das 28. Regime – um nur einige zu nennen. Mein Punkt ist, dass wir alle drei Organe –Parlament, Rat und Kommission – auffordern, sich dafür stark zu machen. Wir kennen die Herausforderungen. Und wir wissen, was zu tun ist. Jetzt müssen wir für die europäischen Bürgerinnen und Bürger sorgen.

Ich danke Ihnen. Es lebe Europa.



