Frau Präsidentin,

Herr Vizepräsident,

Herr Premierminister,

meine Damen und Herren,

vielen Dank für den herzlichen Empfang und dafür, dass Sie den EU-Indien Gipfel ausrichten. Es war mir eine große mir und António eine Ehre, an den Feierlichkeiten zum Tag der Republik teilzunehmen. Die Zeremonie hat mich tief bewegt. Und ich habe darüber nachgedacht, was unsere beiden Kontinente, unsere beiden Zivilisationen seit alters her verbindet.

Die Beziehungen zwischen Europa und Indien bestehen seit Tausenden von Jahren. Wir sind seit Langem miteinander verbunden und inspirieren uns gegenseitig durch Handel, Wissenschaft und Kultur. Schon seit den frühesten Entdeckungen indischer Astronomen und bis hin zu den Mathematikern, die die europäische Aufklärung mit geprägt haben. Oder bis hin zu zeitgenössischen Stimmen wie der von Rabindranath Tagore, des ersten indischen Nobelpreisträgers. Die Worte dieses großen Dichters sprechen noch heute zu uns – jedes Mal, wenn die indische Nationalhymne erklingt.

Diese Geschichte ist das Fundament der einer transformativen Partnerschaft, die wir heute gestalten. In den Bereichen Wirtschaft, Technologie – und weit darüber hinaus. Und die politischen Bande zwischen Europa und Indien waren nie stärker. Wie der Premierminister schon sagte, sind die Europäische Union und Indien geborene strategische Partner. Weil wir so viel gemeinsam haben. Wir sind die beiden größten Demokratien, fest verankert in Rechtsstaatlichkeit, Pluralismus und der Achtung der Menschenwürde. Wir, das sind zwei Unionen, die aus vielen Regionen bestehen und die Menschen verschiedener Sprachen, mit unterschiedlichem Hintergrund und vielfältigen Kulturen zusammenbringen. Aber wir respektieren diese Vielfalt. Einheit in Vielfalt ist das Motto auf Ihrer und unserer Seite. Unsere Stärken ergänzen einander. Europas Erfahrung und Technologie aus Europa – das passt zu Indiens Energie und Kreativität. Und unsere Größe verschafft uns weltweit Einfluss. Egal, ob es um Handel, Sicherheit oder um internationale Beziehungen geht. Deshalb ist Indien in die erste Liga der Weltpolitik aufgestiegen, was Europa begrüßt. Stellen Sie sich nur vor, was wir erreichen können, wenn wir die Ressourcen Europas und Indiens kombinieren.

Und genau aus diesem Grund sind wir hier. Dies ist ein historischer Moment in unserer Partnerschaft. Heute reichen sich Europa und Indien die Hände zu einem Freihandelsabkommen, das die Basis für den weltweit größten Handelsraum schafft. Ein nie dagewesener Markt mit fast 2 Milliarden Menschen. Das bedeutet mehr Handel. Mehr und bessere Arbeitsplätze. Mehr und engere Freundschaften. Mehr Verbindungen. Mehr Chancen für unsere Unternehmen und die Menschen. Und weniger Abhängigkeiten. Aber das ist erst der Anfang. Dieses Abkommen legt das Fundament der so wichtigen Partnerschaft zwischen Europa und Indien. Wir senden weltweit ein starkes Signal. In einer wie nie zuvor von Zerrüttung und Spannung geprägten Zeit haben sich Indien und Europa für Dialog, Schulterschluss und Zusammenarbeit entschieden.

Verehrte Gäste,

heute geht es um mehr als um Wirtschaft. Europa und Indien intensivieren auch ihre strategische Kooperation. Deshalb haben wir heute unsere Sicherheits- und Verteidigungspartnerschaft auf den Weg gebracht. Um europäische und indische Interessen zu schützen. Und um Stabilität und Sicherheit in unruhigen Zeiten zu bringen – damit die Menschen sich bei uns sicher fühlen und unsere Unternehmen zuversichtlich und mit Vertrauen wirtschaften können.

Verehrte Gäste,

wir haben schon so viel erreicht. Und jetzt können wir mit diesen Abkommen noch größere Höhen erklimmen. Wir können eine neue Goldene Straße zwischen unseren Kontinenten schaffen. Und den Weg für eine noch strahlendere Zukunft für Indien und für Europa bereiten. Ich freue mich darauf, diese Partnerschaft mit Ihnen zu vertiefen.

Jai Hind. Es lebe Europa.

Sehr geehrter Herr Premierminister Modi,

sehr geehrter Herr Minister Goyal,

sehr geehrter Herr Kommissar Šefčovič,

Exzellenzen,

meine sehr verehrten Damen und Herren,

es ist ein Privileg und eine besondere Freude, heute mit Ihnen zusammenzukommen. Ich freue mich sehr über diese Gelegenheit, Ihren Beiträgen zu folgen. Denn heute ist in der Tat ein bedeutsamer Tag für die Beziehungen zwischen der EU und Indien, vor allem aus wirtschaftlicher und unternehmerischer Sicht. Denn der Wirtschaftsbereich ist entscheidend für die Beziehungen zwischen Europa und Indien. Starke Partnerschaften sind gerade jetzt wichtiger als je zuvor. Und eines ist klar: Indien und Europa sind vertrauenswürdige und verlässliche strategische Partner. Wir stehen Seite an Seite. Uns eint das Bestreben, unseren Unternehmen dabei zu helfen, zu bestehen, zu florieren und zu wachsen. Das Bestreben, strategische Abhängigkeiten zu verringern und das enorme Potenzial unserer Wirtschaftsbeziehungen auszuschöpfen.

Das bringt mich zu meinem ersten Punkt. Heute haben Premierminister Modi und ich die Verhandlungen über das Freihandelsabkommen zwischen Europa und Indien zum Abschluss gebracht. Gemeinsam schaffen Europa und Indien die weltweit größten Handelsräume. Dieses Freihandelsabkommen ist eine eindeutige strategische Entscheidung. Eine Entscheidung für Sicherheit und Planbarkeit in einer unsicheren Welt. Dieses Freihandelsabkommen wird Unternehmen das geben, was für sie am wichtigsten ist: klare Regeln, verlässlichen Marktzugang und langfristiges Vertrauen, um zu investieren. Das Abkommen sendet ein Zeichen, dass Europa und Indien Zusammenarbeit über Zersplitterung stellen, und Partnerschaft über Unsicherheit. Denn unser Freihandelsabkommen leitet eine neue Ära ein. Es verbindet zwei der weltweit größten Volkswirtschaften. Sie stehen für einen Markt mit 2 Milliarden Menschen und ein Viertel des weltweiten BIP. Das Abkommen bringt niedrigere Zölle und Ausfuhrabgaben und einfachere Zollverfahren. Europäische Unternehmen beschäftigen schon heute mehr als 3 Millionen Menschen in Indien. Und indische Firmen investieren mehr und mehr in Europa. Innerhalb von 10 Jahren hat sich der Warenhandel zwischen Europa und Indien fast verdoppelt und beläuft sich jetzt auf 120 Mrd. EUR. Das Freihandelsabkommen setzt künftig noch mehr Potenzial frei und bündelt unsere Stärken, sodass wir noch mehr Wachstum schaffen können. Und das ist nur der Anfang.

Damit komme ich zu meinem zweiten Punkt. Handel verbindet Volkswirtschaften, aber Investitionen schweißen zusammen. Was unsere Wirtschaftsbeziehungen wirklich stärkt, sind vertiefte Investitionen. Dadurch entstehen langfristige Partnerschaften, Arbeitsplätze und Resilienz. Deshalb möchte ich, dass unser Freihandelsabkommen nicht nur eine Plattform für mehr Handel ist, sondern auch für mehr Investitionen. Europäische Unternehmen sind bereit, stärker in Indien zu investieren. Wie die 1,1 Mrd. EUR für Solarprojekte unter der Führung von EDF Renewables. Oder die lang erwartete Eröffnung der ersten IKEA-Filiale in Indien, hier in Delhi. Aber ich weiß, dass wir noch viel mehr tun können. Deshalb freue ich mich über die laufenden Gespräche über Marktzugang, Finanzen und Investitionen. Um diesen Rahmen über den Handel hinaus zu erweitern, haben Premierminister Modi und ich unsere Teams aufgefordert, Verhandlungen über den Schutz von Investitionen und über geografische Angaben abzuschließen. Ich bin sicher, dass wir hier Fortschritte erzielen und einen sicheren Rahmen für Investitionen in beide Richtungen schaffen können.

Mein dritter Punkt betrifft sichere und zuverlässige Lieferketten. Uns allen ist klar, dass wir Abhängigkeiten reduzieren und für mehr Diversifizierung sorgen müssen. Daher konzentrieren wir uns auf bestimmte strategische Industrien und kritische Technologien. Wie beispielsweise fortschrittliche Bauteile – hier wird unser neues Halbleiterabkommen eine Schlüsselrolle spielen. Die Schaffung alternativer Lieferketten birgt große Chancen. Und so kann ich heute eine neue Initiative mit dem Namen „Blue Valleys“ vorstellen. Dadurch soll die industrielle Zusammenarbeit in strategischen Sektoren angekurbelt werden, indem wir Unternehmen, Regulierungsbehörden und Investoren zusammenbringen. Die Initiative wird dazu beitragen, Hürden abzubauen, Investitionen zu mobilisieren und gemeinsame industrielle Kapazitäten auszubauen. Jedes „Blue Valley“ wird sich auf einen konkreten Sektor, wie Clean Tech oder Maschinenbau, an einem bestimmten Ort in Indien konzentrieren. Europäische und indische Unternehmen werden darin bestärkt, innerhalb des „Blue Valley“ zusammenzuarbeiten. Ziel ist es, Beziehungen zwischen Unternehmen zu fördern. Und unsere Wertschöpfungsketten stärker miteinander zu verzahnen. Dieses Konzept ist perfekt für Branchen, in denen Europa und Indien sowohl auf der Angebots- als auch auf der Nachfrageseite aktiv sind. Ein erster Test mit einem kleinen, aber sehr erfolgreichen Pilotprojekt in Assam war erfolgreich. Und jetzt werden wir dieses Konzept auf größere Projekte in anderen Teilen Indiens ausweiten, zum Beispiel bei Solarwechselrichtern und Elektrolyseuren.

Und damit komme ich zu meinem letzten Punkt. Die Energiewende bringt den Vorreitern auf diesem Gebiet riesige Vorteile, wie niedrigere Energiepreise und mehr Wettbewerbsfähigkeit. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, Investitionen anzukurbeln und die Geschäftsentwicklung zu fördern, werden wir in diesem Jahr einen Windenergie-Gipfel organisieren. Und unsere Taskforce für grünen Wasserstoff wird Innovationen und den Abbau von CO2-Emissionen voranbringen. Wir wollen uns auf diesem Gebiet mit Indien zusammentun. Denn ich bin überzeugt, dass Europa und Indien im Bereich der sauberen Technologien eine Vorreiterrolle spielen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren,

es gibt ein indisches Sprichwort, das mir gut gefällt: Weisheit entsteht durch Zuhören. Das haben wir heute hier getan, und das sollten wir auch in Zukunft tun. Ich danke Ihnen, dass Sie zeigen, wie wir unsere Beziehungen verstärken und vertiefen können. Ich freue mich sehr darauf, wenn unsere Unternehmen das volle Potenzial des Freihandelsabkommens für sich nutzen.

Vielen Dank.

