Vielen Dank, Frau Präsidentin, liebe Roberta,

verehrter Präsident Costa, lieber António,

meine Damen und Herren Abgeordnete,

zuallererst möchte ich den Familien und Freunden der Opfer des Zugunglücks in Spanien mein tiefstes Beileid aussprechen. Unsere Gedanken sind bei ihnen.

Seit ich das letzte Mal hier in diesem Plenarsaal stand, haben wir Ereignisse erlebt, die die Welt erschüttert haben. Von den landesweiten Protesten – und Repressionen – überall im Iran bis zur Beschlagnahmung von Tankern der Schattenflotte im Nordatlantik. Von der volatilen Situation rund um die Arktis und Grönland bis zu den gnadenlosen Bombenangriffen auf die ukrainische Zivilbevölkerung und Infrastruktur. Von den Spannungen im Nahen Osten bis zum Indopazifik. All das zeigt Europa eine Reihe von Realitäten auf.

Die erste erhärtet die Erkenntnis, dass die Verschiebung der internationalen Ordnung nicht nur erschütternd, sondern auch dauerhaft ist. Und die schiere Geschwindigkeit der Veränderung stellt alles in den Schatten, was wir in den letzten Jahrzehnten erlebt haben. Die Welt, in der wir leben, ist nun von roher Macht geprägt – sei es wirtschaftlich oder militärisch, technologisch oder geopolitisch. Und auch wenn es sicherlich vielen von uns nicht gefällt, müssen wir uns mit der Welt so auseinandersetzen, wie sie jetzt ist.

Das bringt mich zur zweiten Realität – und dem damit verbundenen Imperativ – für Europa: Wir müssen unsere Unabhängigkeit schneller vorantreiben. das gilt für unsere Wirtschaft und unsere Sicherheit, für Technologie ebenso wie für Demokratie. Wir müssen selbst stark sein, wenn wir die Welt um uns herum gestalten wollen. In dieser zunehmend gesetzlosen Welt braucht Europa seine eigenen Machthebel. Wir kennen sie. Eine starke Wirtschaft. Einen florierenden Binnenmarkt und eine breite industrielle Basis. Eine, die auf verschiedenen Märkten Geschäfte machen kann und global wettbewerbsfähig ist. Eine starke Innovationskraft und Technologiekapazität. Geeinte Gesellschaften – mit einem hohen Maß an Bildung, vielen Talenten und guten Gesundheitssystemen. Und vor allem eine echte Verteidigungsfähigkeit. Darum geht es bei der europäischen Unabhängigkeit. Es geht dabei nicht um jemand anderen. Und es ist nicht auf die jüngsten Ereignisse zurückzuführen. Es geht um die Notwendigkeit und die Chance, eine stärkere Union für uns aufzubauen. Wir haben uns schon auf diesen Weg gemacht. Aber die Geschwindigkeit der Veränderung verlangt von Europa einen neuen Ansatz. Wir müssen uns von der traditionellen europäischen Zurückhaltung verabschieden – so, wie wir es schon im Energiebereich oder beim Wiederaufbau nach der Pandemie mit NextGenerationEU getan haben. Oder wie wir es jetzt bei der Verteidigung tun – mit SAFE. Oder bei der Unterstützung der Ukraine. Die Welt verändert sich schneller als unser Denken. Deshalb müssen unsere Institutionen, Regierungen und Gesellschaften – wir alle – die Art und Weise, wie wir denken und handeln, verändern. Lassen Sie mich daher einige Punkte anzusprechen, die ich für entscheidend halte.

Zunächst die Sicherheit. Und dabei insbesondere die Situation in der Arktis. Grönland ist nicht einfach nur ein Gebiet in einer Schlüsselregion auf der Weltkarte. Ein Land reich an kritischen Rohstoffen. Ein strategischer Außenposten an immer wichtiger werdenden globalen Seerouten. Es ist all dies. Vor allem aber ist Grönland die Heimat eines freien und souveränen Volkes. Es ist eine Nation mit eigener Souveränität und eigenem Recht auf territoriale Integrität. Und über die Zukunft Grönlands entscheiden nur die Grönländer.

Meine Damen und Herren Abgeordnete,

wir stimmen mit unseren amerikanischen Freunden darin überein, dass die Sicherheit der arktischen Region gewährleistet werden muss. In dieser Frage sind wir uns nicht nur einig, wir arbeiten auch zusammen – insbesondere im Rahmen der NATO. Finnland beispielsweise kooperiert mit den USA bei Eisbrechern – einem entscheidenden Bestandteil der Ausrüstung für Operationen im hohen Norden. Oder nehmen Sie die von Dänemark geführte Militärübung Arctic Light vor ein paar Monaten im Rahmen der NATO. Sie war entscheidend, um die Bereitschaft der Bündnispartner in der Arktis zu stärken. Wir sind auf einer Linie. Wir arbeiten zusammen. Wir teilen die gleiche strategische Einschätzung zur Sicherheit in der Arktis. Und deshalb ist die Drohung von neuen Zöllen aus Sicherheitsgründen schlichtweg falsch. Wenn wir jetzt in eine gefährliche Abwärtsspirale innerhalb des Bündnisses geraten, würde dies eben jene Gegner ermutigen, die wir beide so eindeutig aus unserer strategischen Landschaft fernhalten wollen.

Später in dieser Woche werden sich die Staats- und Regierungschefs treffen, um unsere Antwort zu diskutieren. Wir stehen an einem Scheideweg. Europa bevorzugt Dialog und Lösungen – aber wir sind uneingeschränkt bereit zu handeln, sollte das nötig sein. Geeint, schnell, entschlossen.

Doch wir müssen noch weiter gehen, wir brauchen unseren eigenen strategischen Ansatz. Deshalb arbeiten wir an einem Paket zur Unterstützung der Sicherheit in der Arktis. Als erstes ist ein kräftiger europäischer Schub für Investitionen in Grönland vorgesehen. Vor allem, um die örtliche Wirtschaft und Infrastruktur weiter zu fördern. Dabei bauen wir auf dem auf, was wir schon aufs Gleis gesetzt haben. Vor zwei Jahren, lang vor den derzeitigen Geschehnissen, war ich in Nuuk, um dort unser erstes Büro zu eröffnen. Und wir haben schon vorgeschlagen, im Rahmen des nächsten europäischen Haushalts unsere finanzielle Unterstützung für Grönland zu verdoppeln. Aber wir müssen noch mehr tun und wir müssen es schneller tun.

Als zweites werden wir mit den USA und allen Partnern an einer umfassenderen Sicherheit in der Arktis arbeiten. Ich denke vor allem, dass wir aus unserem deutlich erhöhten Verteidigungsbudget arktisgeeignete Ausrüstung beschaffen sollten. Und dass wir unsere Sicherheitsvereinbarungen mit Partnern wie dem Vereinigten Königreich, Kanada, Norwegen, Island und anderen stärken sollten.

Schließlich meine ich, dass Europa seine übergeordnete Sicherheitsstrategie neu bewerten muss. Dabei sollten wir genau betrachten, was nötig ist, um uns an die heutige neue Realität anzupassen. Viele von Ihnen haben an verschiedenen nationalen und europäischen Sicherheitsstrategien mitgewirkt. Einige davon wurden erst vor kurzem erarbeitet. Doch die Welt hat sich rasant verändert. Und Europa muss sich nun ebenfalls verändern.

Meine Damen und Herren Abgeordnete,

wenn es um Sicherheit geht, ist es wichtiger denn je, dass wir uns weiterhin auf die Ukraine konzentrieren. Denn unsere europäische Sicherheit – und unsere europäische Unabhängigkeit – hängen davon ab, was als nächstes passiert. Es ist nun fast vier Jahre her, dass russische Panzer in die Ukraine eingerollt sind. Derzeit laufen Friedensgespräche. Und wir erkennen die Bemühungen der Vereinigten Staaten in dieser Region an. Doch während diese Bemühungen verstärkt werden, verstärkt Russland auch seine Angriffe. Deshalb wird Europa die Ukraine weiterhin in jeglicher Hinsicht unterstützen. Und deshalb war es auch so wichtig, dass wir uns auf der letzten Europäischen Ratssitzung darauf verständigt haben, gemeinsam 90 Mrd. EUR für die Ukraine bereitzustellen. Europa hat eine klare Verantwortung für das übernommen, was die Ukraine braucht – zivil wie auch militärisch. Und diese 90 Mrd. EUR zeigen unseren unverrückbaren Beistand und unsere unerschütterliche Solidarität. Wir werden der Ukraine zur Seite stehen, bis es einen gerechten und dauerhaften Frieden gibt.

Meine Damen und Herren Abgeordnete,

lassen Sie mich kurz auf unsere Wirtschaft zu sprechen kommen – und darauf, dass wir auch hier unabhängiger werden müssen. Denn beides hängt untrennbar miteinander zusammen. Der Handel innerhalb unseres Binnenmarkts macht 55 % unseres BIP aus. Die übrigen etwa 45 % des BIP entfallen auf den Handel mit dem Rest der Welt. Unsere Lieferketten und unsere angestrebte Risikominderung hängen vom Handel ab. Handel ist also wichtiger als je zuvor. Ich komme gerade aus Paraguay, wo wir ein historisches Abkommen mit dem Mercosur unterzeichnet haben. Nächste Woche werde ich nach Indien reisen, wo wir ein weiteres wegweisendes Abkommen abschließen wollen. Und die Verhandlungen mit vielen anderen Ländern, die Geschäfte mit uns machen wollen, sind auf einem guten Weg. Das eröffnet enorme Chancen für unsere Unternehmen. Dadurch werden Arbeitsplätze hier in Europa entstehen. Und dadurch werden wir krisenfester und gewährleisten unsere Versorgungssicherheit. Denn je mehr Handelspartner wir weltweit haben, desto unabhängiger sind wir. Und genau das brauchen wir jetzt. Nehmen wir das Mercosur-Abkommen. Ich weiß, dass darüber in diesem Haus heftig diskutiert wird. Das Abkommen sichert uns den Zugang zu Rohstoffen, die unsere Industrie benötigt. Und europäische Unternehmen werden enorm davon profitieren. Schauen Sie sich den Automobilsektor an: Die europäischen Ausfuhren in die Mercosur-Länder könnten um 20 Mrd. EUR oder 200 % steigen. Ähnliches gilt für den Chemiesektor oder den Maschinenbau. Dort findet man die gleichen Auswirkungen. Das Mercosur-Abkommen bringt riesige Vorteile für Erzeuger von Milchprodukten, Wein, Spirituosen, Speiseöl und vielem mehr. Gleichzeitig haben wir Ihren Bedenken und denen unserer Landwirtinnen und Landwirte aufmerksam zugehört. Und wir haben starke Garantien für unsere sensiblen Agrar- und Lebensmittelsektoren eingebaut. Ich bin überzeugt, dass dieses Abkommen unserer gesamten Wirtschaft und allen unseren Mitgliedstaaten nützen wird.

Ich komme zum Schluss: Dieser Moment der globalen Veränderung birgt viele Gefahren. Und Europa muss bereit sein, sich noch schneller zu verändern. Noch unabhängiger zu werden, um seine eigene Zukunft zu sichern. Das wird nicht leicht. Wir werden schwierige Entscheidungen treffen müssen und wir werden all unser Handeln im größeren Zusammenhang sehen müssen. Ich bin aber der tiefen Überzeugung, dass wir es gemeinsam schaffen können.

Vielen Dank. Es lebe Europa.

